[Вопросы для собеседования](README.md)

# Базы данных
+ [Что такое _«база данных»_?](#Что-такое-база-данных)
+ [Что такое _«система управления базами данных»_?](#Что-такое-система-управления-базами-данных)
+ [Что такое _«реляционная модель данных»_?](#Что-такое-реляционная-модель-данных)
+ [Дайте определение терминам _«простой»_, _«составной» (composite)_, _«потенциальный» (candidate)_ и _«альтернативный» (alternate)_ ключ.](#Дайте-определение-терминам-простой-составной-composite-потенциальный-candidate-и-альтернативный-alternate-ключ)
+ [Что такое _«первичный ключ» (primary key)_? Каковы критерии его выбора?](#Что-такое-первичный-ключ-primary-key-Каковы-критерии-его-выбора)
+ [Что такое _«внешний ключ» (foreign key)_?](#Что-такое-внешний-ключ-foreign-key)
+ [Что такое _«нормализация»_?](#Что-такое-нормализация)
+ [Какие существуют нормальные формы?](#Какие-существуют-нормальные-формы)
+ [Что такое _«денормализация»_? Для чего она применяется?](#Что-такое-денормализация-Для-чего-она-применяется)
+ [Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.](#Какие-существуют-типы-связей-в-базе-данных-Приведите-примеры)
+ [Что такое _«индексы»_? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?](#Что-такое-индексы-Для-чего-их-используют-В-чём-заключаются-их-преимущества-и-недостатки)
+ [Какие типы индексов существуют?](#Какие-типы-индексов-существуют)
+ [В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?](#В-чем-отличие-между-кластерными-и-некластерными-индексами)
+ [Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?](#Имеет-ли-смысл-индексировать-данные-имеющие-небольшое-количество-возможных-значений)
+ [Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?](#Когда-полное-сканирование-набора-данных-выгоднее-доступа-по-индексу)
+ [Что такое _«транзакция»_?](#Что-такое-транзакция)
+ [Назовите основные свойства транзакции.](#Назовите-основные-свойства-транзакции)
+ [Какие существуют уровни изолированности транзакций?](#Какие-существуют-уровни-изолированности-транзакций)
+ [Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?](#Какие-проблемы-могут-возникать-при-параллельном-доступе-с-использованием-транзакций)

## Что такое _«база данных»_?
__База данных__ — организованный и адаптированный для обработки вычислительной системой набор информации.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«система управления базами данных»_?
__Система управления базами данных (СУБД)__ - набор средств общего или специального назначения, обеспечивающий создание, доступ к материалам и управление базой данных.

Основные функции СУБД:

+ управление данными
+ журнализация изменений данных
+ резервное копирование и восстановление данных;
+ поддержка языка определения данных и манипулирования ими.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«реляционная модель данных»_?
__Реляционная модель данных__ — это логическая модель данных и прикладная теория построения реляционных баз данных.

Реляционная модель данных включает в себя следующие компоненты:

+ _Структурный аспект_ — данные представляют собой набор отношений.
+ _Аспект целостности_ — отношения отвечают определенным условиям целостности: уровня домена (типа данных), уровня отношения и уровня базы данных.
+ _Аспект обработки (манипулирования)_ — поддержка операторов манипулирования отношениями (реляционная алгебра, реляционное исчисление).
+ _Нормальная форма_ - свойство отношения в реляционной модели данных, характеризующее его с точки зрения избыточности и определённое как совокупность требований, которым должно удовлетворять отношение.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Дайте определение терминам _«простой»_, _«составной» (composite)_, _«потенциальный» (candidate)_ и _«альтернативный» (alternate)_ ключ.
__Простой ключ__ состоит из одного атрибута (поля). __Составной__ - из двух и более.

__Потенциальный ключ__ - простой или составной ключ, который уникально идентифицирует каждую запись набора данных. При этом потенциальный ключ должен обладать критерием неизбыточности: при удалении любого из полей набор полей перестает уникально идентифицировать запись.

Из множества всех потенциальных ключей набора данных выбирают первичный ключ, все остальные ключи называют __альтернативными__.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«первичный ключ» (primary key)_? Каковы критерии его выбора?
__Первичный ключ (primary key)__ в реляционной модели данных один из _потенциальных ключей_ отношения, выбранный в качестве основного ключа (ключа по умолчанию).

Если в отношении имеется единственный потенциальный ключ, он является и первичным ключом. Если потенциальных ключей несколько, один из них выбирается в качестве первичного, а другие называют _«альтернативными»_.

В качестве первичного обычно выбирается тот из потенциальных ключей, который наиболее удобен. Поэтому в качестве первичного ключа, как правило, выбирают тот, который имеет наименьший размер (физического хранения) и/или включает наименьшее количество атрибутов. Другой критерий выбора первичного ключа — сохранение его уникальности со временем. Поэтому в качестве первичного ключа стараются выбирать такой потенциальный ключ, который с наибольшей вероятностью никогда не утратит уникальность.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«внешний ключ» (foreign key)_?
__Внешний ключ (foreign key)__ — подмножество атрибутов некоторого отношения A, значения которых должны совпадать со значениями некоторого потенциального ключа некоторого отношения B.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«нормализация»_?
_Нормализация_ - это процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам (пошаговый, обратимый процесс замены исходной схемы другой схемой, в которой наборы данных имеют более простую и логичную структуру).

Нормализация предназначена для приведения структуры базы данных к виду, обеспечивающему минимальную логическую избыточность, и не имеет целью уменьшение или увеличение производительности работы или же уменьшение или увеличение физического объёма базы данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой в базе данных информации.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Какие существуют нормальные формы?
__Первая нормальная форма (1NF)__ - Отношение находится в 1NF, если значения всех его атрибутов атомарны (неделимы). 

__Вторая нормальная форма (2NF)__ - Отношение находится в 2NF, если оно находится в 1NF, и при этом все неключевые атрибуты зависят только от ключа целиком, а не от какой-то его части.

__Третья нормальная форма (3NF)__ - Отношение находится в 3NF, если оно находится в 2NF и все неключевые атрибуты не зависят друг от друга.

__Четвёртая нормальная форма (4NF)__ - Отношение находится в 4NF , если оно находится в 3NF и если в нем не содержатся независимые группы атрибутов, между которыми существует отношение «многие-ко-многим».

__Пятая нормальная форма (5NF)__ - Отношение находится в 5NF, когда каждая нетривиальная зависимость соединения в ней определяется потенциальным ключом (ключами) этого отношения.

__Шестая нормальная форма (6NF)__ - Отношение находится в 6NF, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения, т.е. когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6NF, также находится и в 5NF. Введена как обобщение пятой нормальной формы для хронологической базы данных.

__Нормальная форма Бойса-Кодда, усиленная 3 нормальная форма (BCNF)__ - Отношение находится в BCNF, когда каждая её нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость имеет в качестве своего детерминанта некоторый потенциальный ключ.

__Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)__ -  Отношение находится в DKNF, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данное отношение.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«денормализация»_? Для чего она применяется?
__Денормализация базы данных__ — это процесс осознанного приведения базы данных к виду, в котором она не будет соответствовать правилам нормализации. Обычно это необходимо для повышения производительности и скорости извлечения данных, за счет увеличения избыточности данных.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.
+ __Один к одному__ - любому значению атрибута А соответствует только одно значение атрибута В, и наоборот.

>Каждый университет гарантированно имеет 1-го ректора: _1 университет → 1 ректор_.

+ __Один ко многим__ - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В.

>В каждом университете есть несколько факультетов: _1 университет → много факультетов_.

+ __Многие ко многим__ - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В, и любому значению атрибута В соответствует 0, 1 или несколько значение атрибута А.

>1 профессор может преподавать на нескольких факультетах, в то же время на 1-ом факультете может преподавать несколько профессоров: _Несколько профессоров ↔ Несколько факультетов_.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«индексы»_? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?
__Индекс (index)__ — объект базы данных, создаваемый с целью повышения производительности выборки данных. 

Наборы данных могут иметь большое количество записей, которые хранятся в произвольном порядке, и их поиск по заданному критерию путём последовательного просмотра набора данных запись за записью может занимать много времени. Индекс формируется из значений одного или нескольких полей и указателей на соответствующие записи набора данных, - таким образом, достигается значительный прирост скорости выборки из этих данных.

Преимущества

+ ускорение поиска и сортировки по определенному полю или набору полей.
+ обеспечение уникальности данных.

Недостатки 

+ требование дополнительного места на диске и в оперативной памяти и чем больше/длиннее ключ, тем больше размер индекса.
+ замедление операций вставки, обновления и удаления записей, поскольку при этом приходится обновлять сами индексы.

Индексы предпочтительней для:

+ Поля-счетчика, чтобы в том числе избежать и повторения значений в этом поле;
+ Поля, по которому проводится сортировка данных;
+ Полей, по которым часто проводится соединение наборов данных. Поскольку в этом случае данные располагаются в порядке возрастания индекса и соединение происходит значительно быстрее;
+ Поля, которое объявлено первичным ключом (primary key);
+ Поля, в котором данные выбираются из некоторого диапазона. В этом случае как только будет найдена первая запись с нужным значением, все последующие значения будут расположены рядом.
 
Использование индексов нецелесообразно для:

+ Полей, которые редко используются в запросах;
+ Полей, которые содержат всего два или три значения, например: _мужской_,  _женский пол_ или значения _«да»_, _«нет»_.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Какие типы индексов существуют?

__По порядку сортировки__
+ _упорядоченные_ — индексы, в которых элементы упорядочены;
+ _возрастающие_;
+ _убывающие_;
+ _неупорядоченные_ — индексы, в которых элементы неупорядочены.

__По источнику данных__
+ _индексы по представлению (view)_;
+ _индексы по выражениям_.

__По воздействию на источник данных__
+ _кластерный индекс_ - при определении в наборе данных физическое расположение данных перестраивается в соответствии со структурой индекса. Логическая структура набора данных в этом случае представляет собой скорее словарь, чем индекс. Данные в словаре физически упорядочены, например по алфавиту. Кластерные индексы могут дать существенное увеличение производительности поиска данных даже по сравнению с обычными индексами. Увеличение производительности особенно заметно при работе с последовательными данными.
+ _некластерный индекс_ — наиболее типичные представители семейства индексов. В отличие от кластерных, они не перестраивают физическую структуру набора данных, а лишь организуют ссылки на соответствующие записи. Для идентификации нужной записи в наборе данных некластерный индекс организует специальные указатели, включающие в себя: информацию об идентификационном номере файла, в котором хранится запись; идентификационный номер страницы соответствующих данных; номер искомой записи на соответствующей странице; содержимое столбца.

__По структуре__
+ _B*-деревья_;
+ _B+-деревья_;
+ _B-деревья_;
+ _Хэши_.

__По количественному составу__
+ _простой индекс (индекс с одним ключом)_ — строится по одному полю;
+ _составной (многоключевой, композитный) индекс_ — строится по нескольким полям при этом важен порядок их следования;
+ _индекс с включенными столбцами_ — некластеризованный индекс, дополнительно содержащий кроме ключевых столбцов еще и неключевые;
+ _главный индекс (индекс по первичному ключу)_ — это тот индексный ключ, под управлением которого в данный момент находится набор данных. Набор данных не может быть отсортирован по нескольким индексным ключам одновременно. Хотя, если один и тот же набор данных открыт одновременно в нескольких рабочих областях, то у каждой копии набора данных может быть назначен свой главный индекс.

__По характеристике содержимого__
+ _уникальный индекс_ состоит из множества уникальных значений поля;
+ _плотный индекс_ (NoSQL) — индекс, при котором, каждом документе в индексируемой коллекции соответствует запись в индексе, даже если в документе нет индексируемого поля.
+ _разреженный индекс_ (NoSQL) — тот, в котором представлены только те документы, для которых индексируемый ключ имеет какое-то определённое значение (существует).
+ _пространственный индекс_ — оптимизирован для описания географического местоположения. Представляет из себя многоключевой индекс состоящий из широты и долготы.
+ _составной пространственный индекс_ — индекс, включающий в себя кроме широты и долготы ещё какие-либо мета-данные (например теги). Но географические координаты должны стоять на первом месте.
+ _полнотекстовый (инвертированный) индекс_ — словарь, в котором перечислены все слова и указано, в каких местах они встречаются. При наличии такого индекса достаточно осуществить поиск нужных слов в нём и тогда сразу же будет получен список документов, в которых они встречаются.
+ _хэш-индекс_ предполагает хранение не самих значений, а их хэшей, благодаря чему уменьшается размер (а, соответственно, и увеличивается скорость их обработки) индексов из больших полей. Таким образом, при запросах с использованием хэш-индексов, сравниваться будут не искомое со значения поля, а хэш от искомого значения с хэшами полей.
Из-за нелинейнойсти хэш-функций данный индекс нельзя сортировать по значению, что приводит к невозможности использования в сравнениях больше/меньше и «is null». Кроме того, так как хэши не уникальны, то для совпадающих хэшей применяются методы разрешения коллизий.
+ _битовый индекс (bitmap index)_ — метод битовых индексов заключается в создании отдельных битовых карт (последовательностей 0 и 1) для каждого возможного значения столбца, где каждому биту соответствует запись с индексируемым значением, а его значение равное 1 означает, что запись, соответствующая позиции бита содержит индексируемое значение для данного столбца или свойства.
+ _обратный индекс (reverse index)_ — B-tree индекс, но с реверсированным ключом, используемый в основном для монотонно возрастающих значений (например, автоинкрементный идентификатор) в OLTP системах с целью снятия конкуренции за последний листовой блок индекса, т.к. благодаря переворачиванию значения две соседние записи индекса попадают в разные блоки индекса. Он не может использоваться для диапазонного поиска.
+ _функциональный индекс, индекс по вычисляемому полю (function-based index)_ — индекс, ключи которого хранят результат пользовательских функций. Функциональные индексы часто строятся для полей, значения которых проходят предварительную обработку перед сравнением в команде SQL. Например, при сравнении строковых данных без учета регистра символов часто используется функция UPPER. Кроме того, функциональный индекс может помочь реализовать любой другой отсутствующий тип индексов данной СУБД.
+ _первичный индекс_ — уникальный индекс по полю первичного ключа.
+ _вторичный индекс_ — индекс по другим полям (кроме поля первичного ключа).
+ _XML-индекс_ — вырезанное материализованное представление больших двоичных XML-объектов (BLOB) в столбце с типом данных xml.

__По механизму обновления__
+ _полностью перестраиваемый_ — при добавлении элемента заново перестраивается весь индекс.
+ _пополняемый (балансируемый)_ — при добавлении элементов индекс перестраивается частично (например одна из ветви) и периодически балансируется.

__По покрытию индексируемого содержимого__
+ _полностью покрывающий (полный) индекс_ — покрывает всё содержимое индексируемого объекта.
+ _частичный индекс (partial index)_ — это индекс, построенный на части набора данных, удовлетворяющей определенному условию самого индекса. Данный индекс создан для уменьшения размера индекса.
+ _инкрементный (delta) индекс_ — индексируется малая часть данных(дельта), как правило, по истечении определённого времени. Используется при интенсивной записи. Например, полный индекс перестраивается раз в сутки, а дельта-индекс строится каждый час. По сути это частичный индекс по временной метке.
+ _индекс реального времени (real-time index)_ — особый вид инкрементного индекса, характеризующийся высокой скоростью построения. Предназначен для часто меняющихся данных.

__Индексы в кластерных системах__
+ _глобальный индекс_ — индекс по всему содержимому всех сегментов БД (shard).
+ _сегментный индекс_ — глобальный индекс по полю-сегментируемому ключу (shard key). Используется для быстрого определения сегмента, на котором хранятся данные в процессе маршрутизации запроса в кластере БД.
+ _локальный индекс_ —  индекс по содержимому только одного сегмента БД.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?
Некластерные индексы - данные физически расположены в произвольном порядке, но логически упорядочены согласно индексу. Такой тип индексов подходит для часто изменяемого набора данных.

При кластерном индексировании данные физически упорядочены, что серьезно повышает скорость выборок данных (но только в случае последовательного доступа к данным). Для одного набора данных может быть создан только один кластерный индекс.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?
Примерное правило, которым можно руководствоваться при создании индекса - если объем информации (в байтах) НЕ удовлетворяющей условию выборки меньше, чем размер индекса (в байтах) по данному условию выборки, то в общем случае оптимизация приведет к замедлению выборки.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?
Полное сканирование производится многоблочным чтением. Сканирование по индексу - одноблочным. Также, при доступе по индексу сначала идет сканирование самого индекса, а затем чтение блоков из набора данных. Число блоков, которые надо при этом прочитать из набора зависит от фактора кластеризации. Если суммарная стоимость всех необходимых одноблочных чтений больше стоимости полного сканирования многоблочным чтением, то полное сканирование выгоднее и оно выбирается оптимизатором.

Таким образом, полное сканирование выбирается при слабой селективности предикатов зароса и/или слабой кластеризации данных, либо в случае очень маленьких наборов данных.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Что такое _«транзакция»_?
__Транзакция__ - это воздействие на базу данных, переводящее её из одного целостного состояния в другое и выражаемое в изменении данных, хранящихся в базе данных.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Назовите основные свойства транзакции.
__Атомарность (atomicity)__ гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной. 

__Согласованность (consistency)__. Транзакция, достигающая своего нормального завершения и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных.

__Изолированность (isolation)__. Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияние на её результат.

__Долговечность (durability)__. Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Какие существуют уровни изолированности транзакций?
В порядке увеличения изолированности транзакций и, соответственно, надёжности работы с данными:

+ __Чтение неподтверждённых данных (грязное чтение) (read uncommitted, dirty read)__ — чтение незафиксированных изменений как своей транзакции, так и параллельных транзакций. Нет гарантии, что данные, изменённые другими транзакциями, не будут в любой момент изменены в результате их отката, поэтому такое чтение является потенциальным источником ошибок. Невозможны потерянные изменения, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
+ __Чтение подтверждённых данных (read committed)__ — чтение всех изменений своей транзакции и зафиксированных изменений параллельных транзакций. Потерянные изменения и грязное чтение не допускается, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
+ __Повторяемость чтения (repeatable read, snapshot)__ — чтение всех изменений своей транзакции, любые изменения, внесённые параллельными транзакциями после начала своей, недоступны. Потерянные изменения, грязное и неповторяемое чтение невозможны, возможны фантомы.
+ __Упорядочиваемость (serializable)__ — результат параллельного выполнения сериализуемой транзакции с другими транзакциями должен быть логически эквивалентен результату их какого-либо последовательного выполнения. Проблемы синхронизации не возникают.

[к оглавлению](#Базы-данных)

## Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?
При параллельном выполнении транзакций возможны следующие проблемы:

+ __Потерянное обновление (lost update)__ — при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется;
+ __«Грязное» чтение (dirty read)__ — чтение данных, добавленных или изменённых транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится);
+ __Неповторяющееся чтение (non-repeatable read)__ — при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются изменёнными;
+ __Фантомное чтение (phantom reads)__ — одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество записей по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет записи или изменяет столбцы некоторых записей, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. В результате получится, что одни и те же выборки в первой транзакции дают разные множества записей.

[к оглавлению](#Базы-данных)

# Источники
+ [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/)
+ [tokarchuk.ru](http://tokarchuk.ru/2012/08/indexes-classification/)
+ [Quizful](http://www.quizful.net/interview/sql/)

[Вопросы для собеседования](README.md)
